+++
title = "003 Mahakant Joshi"

+++
[[Mahakant Joshi	2014-04-18, 18:18:12 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/sfObgBXtpBg)]]



नमस्कार !  
हमारी भारतीय परंपरा में ऐसा कहा गया है कि -  
'अश्वत्थामाबलिर्व्यासो हनुमानश्चविभीषणः\|  
कृपः परशुरामश्च सप्तैते चिरजीविन:\|\| अर्थात ये सात लोग 'चिरजीवी' थे\|'चिरजीवी' का सामान्यतया '' बड़े लंबे अरसे तक जीनेवाला' ऐसा अर्थघटन परंपरा से चलता आया है पर यह अर्थघटन आजके काल में समुचित नहीं लगता\|इसलिए 'अपने कार्य से जो लंबे अरसे तक लोगो की स्मृति में रहे' उसे 'चिरजीवी' मानना/समजना/पहचानना चाहिए\|अतएव ये सात लोग अन्यो की तुलना में 'अधिक लंबे अरसे तक जीनेवाले 'थे (और आजके काल में भी वे विद्यमान है )ऐसा मानना/समजना समुचित नहीं है\|  

  
  





> 
> > 
> > --  
> > 
> > 



